北京理工大学学生学费收缴管理暂行规定
　　　　

　　一、根据《中华人民共和国高等教育法》，高等教育属于非义务教育，学校依据国家有关规定，向学生收取学费。学生有缴纳学费的义务，应加强缴纳学费的认识，积极主动缴纳学费。

　　

　　二、学费收费项目有:学费和住宿费，为叙述方便，以下统称学费。学费收费严格按北京市教委和北京市发改委审批的标准，并经国家发改委审核批准执行，学费均按学年度收取，并使用财政部监制的中央非税收入统一票据。

　　

　　三、计划财务部是学校学费收缴管理的职能部门，教务部、研究生院、学生工作处、后勤基建处、各学院及书院在计划财务部的指导下做好配合工作，协助完成学费收缴工作。

　　

　　为了方便学生交费，缩短时间，提高效率，学费收费原则上一律采取学生自主缴纳的形式。收费方式采用网上收费平台收取。网上收费平台可从桌面端（PC）或移动端（手机）访问，支持微信支付和招商银行一网通支付，且均支持跨银行借记卡（储蓄卡）、贷记卡（信用卡）支付，请学生按照当年学费缴纳通知提示操作。计划财务部将在收费后，即时发送缴费电子票据，学生可随时查看。

　　

　　由于意外情况导致个别不能通过收费平台缴费的学生，本人须在返校后，尽快到计划财务部持现金或银行卡办理缴费手续。

　　

　　每学年学生自主缴纳学费的时间一般不晚于开学前两周，具体时间见计划财务部发布的通知。未及时缴纳学费的学生视同为未注册，学校将采取相关措施进行催缴。

　　

　　存在经济困难的学生，可以申请国家助学贷款，由学生事务中心和学院、书院按规定审批办理，并可通过勤工助学岗位等各种手段，给予资助。

　　

　　家庭特殊经济困难的学生申请减免学费，必须按照有关规定（北理工发【2017】39号文）履行审批手续。学生学费减免审批必须严格程序和要求。

　　

　　学生办理退学、休学、退宿手续时,应补足应交费用后,方可办理有关手续。应缴费用未缴清之前，不得办理有关手续。学生因故退学、休学或提前结束学业，应根据学生实际学习时间，每学年以十个月计（上学期为9月-次年1月，下学期为次年3月至7月），每学年住宿时间以十二个月计（上学期为9月-次年2月，下学期为次年3月至8月），每月15日以后按一个月计，按月计退剩余的学费。涉及国家贷款的学生退学或休学，应停止其国家贷款，多缴的学费，不得退给学生本人，应由学生事务中心根据有关规定，退还银行。

　　

　　十、学生按照以下程序办理退费手续:学生本人提供经教务部或研究生院审核并签署意见的手续单据、学生事务中心审核并签署意见的手续单据以及缴费的收据原件，到计划财务部办理具体退费事宜。

　　

　　十一、学生复学后的收费按复学后所在专业及年级的标准执行。

　　

　　十二、学校对即将毕业，因故仍欠费的学生，由学院代表学校与学生签订《北京理工大学学费还款协议》，确认欠费金额和缴费时间，由学院定期予以催缴。
北京理工大学学生应征入伍服义务兵役资助实施办法
（北理工发〔2017〕33号）

第一章  总则

　　第一条 为鼓励学校毕业生积极应征入伍服役，提高兵员征集质量，推进国防和军队现代化建设，根据《高等学校学生应征入伍服义务兵役国家资助办法》（财教〔2013〕236号）有关精神，制定本办法。

　　第二条 学生应征入伍服义务兵役国家资助，是指国家对应征入伍服义务兵役的高校学生，在入伍时对其在校期间缴纳的学费实行一次性补偿或获得的国家助学贷款（国家助学贷款包括校园地国家助学贷款和生源地信用助学贷款，下同）实行代偿；应征入伍服义务兵役前正在高等学校就读的学生（含按国家招生规定录取的高等学校新生），服役期间按国家有关规定保留学籍或入学资格、退役后自愿复学或入学的，国家实行学费减免。

　　第三条 本办法所称学生是指我校全日制普通本专科（含高职）、研究生、第二学士学位的应（往）届毕业生、在校生和入学新生。

　　第四条 下列学生应征入伍服义务兵役不享受国家资助：

　　（一）在校期间已免除全部学费的学生；

　　（二）定向生、委培生和国防生；

　　（三）其他不属于服义务兵役到部队参军的学生。

第二章  标准及年限

　　第五条 服义务兵役学生学费补偿、国家助学贷款代偿及学费减免标准，按照财政部、教育部、总参谋部《高等学校学生应征入伍服义务兵役国家资助办法》中的标准执行。

　　毕业后服义务兵役学生学费补偿或国家助学贷款代偿金额，按学生实际缴纳的学费或获得的国家助学贷款两者金额较高者执行，据实补偿或者代偿。在校服义务兵役学生退役复学后学费减免金额，按学校实际收取学费金额执行。超出标准部分不予补偿、代偿或减免。

　　获学费补偿学生在校期间获得国家助学贷款的，补偿资金必须首先用于偿还国家助学贷款。如补偿金额高于国家助学贷款金额，高出部分退还学生。

　　第六条 获得国家助学贷款的在校生应征入伍后，国家助学贷款停止发放。

　　第七条 学费补偿、国家助学贷款代偿和学费减免的年限，按照国家对本科、专科（高职）、研究生和第二学士学位规定的相应修业年限据实计算。以入伍时间为准，入伍前已达到的修业规定年限，即为学费补偿或国家助学贷款代偿的年限；退役复学后应完成的国家规定的修业年限的剩余期限，即为学费减免的年限；复学后攻读更高层次学历不在减免学费范围之内。

　　专升本、本硕连读、第二学士学位毕业生补偿学费或代偿国家助学贷款的年限，分别按照完成本科、硕士和第二学士学位阶段学习任务规定的学习时间计算。

　　专升本、本硕连读学制在校生，在专科或本科学习阶段应征入伍的，以实际学习时间实行学费补偿或国家助学贷款代偿；在本科或硕士学习阶段应征入伍的，以本科已学习时间或硕士已学习时间计算，实行学费补偿或国家助学贷款代偿，其以前专科学习时间或本科学习时间不计入学费补偿或国家助学贷款代偿。

第三章  申请与审批程序

　　第八条 我校学生申请应征入伍服义务兵役资助应遵循以下程序：

　　（一）应征报名。应征报名的学生登录大学生征兵报名系统，按要求在线填写、打印《高校学生应征入伍学费补偿国家助学贷款代偿申请表》（一式两份，以下简称《申请表》）并提交至学生事务中心。

　　（二）学生申请。学生本人持《申请表》至学生事务中心，学生事务中心审核学生申请材料信息，并会同财务处确定学生学费资助金额，学生事务中心和财务处由经办人签字并加盖部门公章后，将《申请表》返还学生本人。

　　（三）学生入伍。学生在征兵报名时将《申请表》交至入伍所在地县级人民政府征兵办公室（以下简称县级征兵办）。学生通过征兵体检被批准入伍后，县级征兵办对《申请表》加盖公章并返还学生。学生将《申请表》原件和入伍通知书复印件，寄送至学生事务中心。

　　（四）学校审核。学生事务中心在收到学生寄送的《申请表》和《入伍通知书》复印件后，对各项内容进行复核，并在12月30日前将符合条件学生材料报送至全国资助中心。

　　（六）公布名单。学校接到教育部全国学生资助管理中心的批复后，第一时间公布获资助学生名单，并将资助结果通知学生本人。

　　（七）实施资助。学校收到财政拨款后代为偿还给学生国家助学贷款经办银行或返还给学生本人。

　　第九条 对于办理校园地国家助学贷款的学生，由学生事务中心按照还款计划，一次性向银行偿还学生校园地国家助学贷款，偿还全部贷款后如有剩余资金，汇至学生指定账户。

　　对于入学前在户籍所在县（市、区）办理了生源地信用助学贷款的学生，由学生事务中心一次性向银行偿还学生生源地信用助学贷款，偿还全部贷款后如有剩余资金，汇至学生指定的地址或账户。

　　第十条 资助资金不足以偿还国家助学贷款的，学生应与经办银行重新签订还款计划，偿还剩余部分国家助学贷款。

　　第十一条 应征入伍服义务兵役的往届毕业生，如申请国家助学贷款代偿的，应由学生本人继续按原还款协议自行偿还贷款，学生本人凭贷款合同和已偿还的贷款本息银行凭证向学校申请全部代偿资金。

　　第十二条 退役后自愿回校复学的学生，到学校报到后向学校学生事务中心提出学费减免申请，填写并提交《高校学生退役复学学费减免申请表》和退出现役证书复印件。学生事务中心在收到申请材料后，对学生申请资格进行审核认定。对符合条件学生，集中办理学费减免手续。

第四章  相关事宜

　　第十三条 因本人思想原因、故意隐瞒病史或弄虚作假、违法犯罪等行为造成退兵的学生，学校取消其受助资格，并不得申请学费减免。被部队退回并被取消资助资格的学生，如学生返回其原户籍所在地，已补偿的学费或代偿的国家助学贷款资金由学生户籍所在地县级教育行政部门会同同级人民政府征兵办公室收回；如学生返回学校，已补偿的学费或代偿的国家助学贷款由学校会同退役安置地县级人民政府征兵办公室收回；收回资金上缴全国学生资助管理中心。

　　第十四条 因部队编制员额缩减、国家建设需要、因战因公负伤致残、因病不适宜在部队继续服役、家庭发生重大变故需要退出现役等原因，经组织批准提前退役的学生，仍具备受助资格。

　　第十五条 本办法自2017年9月1日起施行，由学生工作处负责解释。原《北京理工大学毕业生应征入伍服义务兵役学费补偿国家助学贷款代偿学费资助暂行办法》(北京理工大学令第105号)、《北京理工大学在校生应征入伍服义务兵役学费补偿国家助学贷款代偿学费资助暂行办法》(北京理工大学令第106号)同时废止。
北京理工大学学生校内申诉处理办法
　　

第一章  总  则

　　第一条  为保障学生的合法权益，保证学校处理行为的客观、公正，规范学生校内申诉处理程序，根据国家法律法规，参照《普通高等学校学生管理规定》（教育部第41号令）等相关规定，结合学校实际，制定本办法。

　　第二条  本办法所称的申诉，是指学生对学校作出的涉及本人权益的处理决定存有异议，要求予以变更或撤销。

　　第三条  本办法适用于在学校正式注册接受学历教育的研究生、本科生、本科预科生（以下称学生）。其他类型学生参照执行。

　　第四条  学生提出申诉应当依法依规、严肃、认真、诚实。

　　第五条  学校处理学生申诉应当公开、公正、实事求是、有错必纠。

　　第六条  学生对于同一处理决定的申诉，以一次为限。

第二章  申诉处理机构

　　第七条  学校成立学生申诉处理委员会（以下称申诉委员会），是学校处理学生申诉的机构。

　　第八条  申诉委员会由以下人员组成：

　　（一）校领导1人；

　　（二）学校办公室、法律事务室、监察处、学生工作部（处）、研究生院、教务处、保卫处、人事处、招生就业工作处、校团委等部门负责人各1人；

　　（三）教师1人，由教职工代表大会成员担任；

　　（四）本科生和研究生代表各1人，由学生代表大会和研究生代表大会成员担任。

　　学校视需要，可以聘请校外法律、教育等方面的专家参加申诉处理工作。

　　申诉委员会委员不得同时担任学生纪律处分委员会委员。

　　第九条  申诉委员会设主任1人，副主任2人。主任由主管纪检、监察工作的校领导担任；副主任由主任推荐，经委员会全体委员表决过半数通过。主任负责全面协调委员会工作，主持召开委员会议，副主任协助主任开展工作。主任因故不能出席时，可以委托副主任代行主任职责。

　　第十条  申诉委员会根据申诉涉及事项的轻重、繁简、难易程度，依照回避原则，组织不少于5名的与申诉事件无利害关系的委员对学生申诉进行复查。

　　申诉委员会会议成员人数必须是单数。

　　第十一条  申诉委员会设办公室，办公室设在学生工作部（处）。

　　办公室负责接收、审查、受理申请书，通知当事人参加听证，派员担任审议记录，起草会议纪要，制作并送达申诉决定书，保管申诉卷宗等。申诉委员会办公室受申诉委员会委托有权要求相关部门对申诉过程中的审核调查工作予以协助和配合。

第三章  申诉的处理

　　第十二条  学生对学校给予其处理或者处分决定不服的，有权就该处理或处分决定提出申诉。收到处理或处分的学生本人可以授权委托代理人代为提出申诉。

　　第十三条  学生对学校作出的涉及本人权益的处理或处分决定存有异议，须自决定送达之日起10日内提出申诉，学生在申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校将不再受理其提出的申诉。

　　第十四条  学生提出申诉时，应当向办公室递交申诉申请书，并附上学校作出的处理或处分决定（复印件）。

　　申诉申请书应当载明下列内容：

　　（一）申诉人的姓名、班级、学号、联系电话、通讯地址及其他基本情况；

　　（二）申诉的事项、理由及要求；

　　（三）相关的证据材料；

　　（四）提出申诉的日期。

　　学生委托代理人代为申诉的，应当提交其本人和受委托人亲笔签字的《授权委托书》。授权委托书应当载明委托人姓名、班级、学号，受托人的姓名、年龄、职业、工作单位、联系方式、住址、委托事项和权限、签字日期。

　　第十五条  对学生提出的申诉，办公室应当在接到书面申诉申请书之日起5日内，区别不同情况作出如下处理：

　　（一）符合受理条件的，予以受理，同时告知申诉人。

　　（二）申诉材料不齐备或理由不充分，限期补正。过期不补正的视为放弃申诉。

　　第十六条  申诉受理的条件：

　　（一）申诉人认为原处分或处理决定适用规定错误的；

　　（二）申诉人认为原处分或处理决定程序不符合规定的；

　　（三）申诉人提出原处分或处理决定认定的事实不清或有新的证据证明原决定认定事实错误的；

　　（四）申诉人认为原处分或处理决定裁量不当的。

　　第十七条  有下列情形之一的，申诉申请不予受理：

　　（一）超过规定的申诉期限的；

　　（二）申诉人或申诉事由不符合第十六条规定的；

　　（三）申诉人对已经复查作出结论的处理或处分决定再次提起申诉的。

　　第十八条  对决定予以受理的申诉，申诉委员会应当自决定受理申诉之日起，10日内作出对申诉的处理决定。情况复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。

　　对于不予受理的申诉申请，申诉委员会办公室应当书面告知申诉人，并说明不予受理的理由。

　　第十九条  申诉委员会根据实际情况可采取书面审查或召开听证会的方式处理申诉。

　　采取书面审查方式的，申诉委员会也应对相关当事人进行询问，开展必要的查证。

　　申诉委员会决定采取听证会方式进行调查的，应按照第四章的有关规定和程序进行。

　　第二十条  申诉委员会经复查，应当区别不同情况，分别作出下列处理：

　　（一）事实清楚、依据明确、定性准确、程序正当、处理或处分适当的，维持原决定。

　　（二）认为作出处理或处分的事实、依据、程序等存在不当的，作出建议撤销或变更处理或处分决定的复查意见，制作《申诉处理决定书》，要求相关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。

　　第二十一条  《申诉处理决定书》应包含以下内容：

　　（一）申诉人的姓名、（原）班级、（原）学号和其他基本情况；

　　（二）申诉的事项、理由和要求；

　　（三）原处理或处分决定所认定的事实、理由和适用的有关规定；

　　（四）学生申诉处理委员会认定的事实、理由和适用的有关规定；

　　（五）申诉复查结论；

　　（六）作出结论的日期；

　　（七）对复查决定有异议向北京市教育行政部门提起申诉的期限及未在申诉期内提起申诉的后果。

　　第二十二条  《申诉处理决定书》应当在决定作出后的10个工作日内送达申诉学生本人，并由其本人在送达回执上签收。如本人拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄方式送达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。公告发布之日起，经过10个工作日，即视为送达。

　　第二十三条  在未作出申诉处理决定前，学生可以撤回申诉。要求撤回申诉的，必须以书面形式提出。申诉委员会或办公室在接到关于撤回申诉的申请书后，终止申诉程序。

　　第二十四条  学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书之日起15日内，可以向北京市教育行政部门提出书面申诉。

第四章  听证程序

　　第二十五条  申诉委员会根据申诉人或其代理人的请求，或认为应该实施听证的，可实施听证程序。对当事人没有请求的听证，在实施听证前应征得申诉人或代理人同意。

　　第二十六条  申诉人委托代理人参加听证的，应向申诉委员会出具书面委托书。

　　第二十七条  听证由申诉委员会主任或者副主任负责主持；申诉委员会主任或者副主任因故无法参加会议的，由主任指定申诉委员会委员担任主持人。

　　申诉委员会委员是涉及处理或处分决定的相关部门工作人员的，不得担任听证主持人。

　　第二十八条  听证主持人就听证活动行使下列职权：

　　（一）决定举行听证的时间、地点和参加人员；

　　（二）决定听证的延期、中止或者终结；

　　（三）询问听证参加人；

　　（四）维护听证秩序，对违反听证秩序的人员进行警告，对情节严重者可以责令其退场。

　　第二十九条  听证主持人在听证活动中应当公正地履行主持听证的职责，保证当事人行使陈述权、申辩权。

　　第三十条  参加听证的当事人和其他人员应按时参加听证，遵守听证秩序，如实回答听证主持人的询问，依法举证。

　　第三十一条  听证会的一般程序如下：

　　（一）听证主持人宣布听证开始，核对申诉人，宣布听证事由，宣布参加听证的人员名单及职务；

　　（二）告知申诉人有关申诉的权利和义务，询问申诉人是否提出回避申请；

　　（三）作出处分或处理的学校相关部门派员就有关事实和依据进行陈述；

　　（四）申诉当事人或其代理人就事实、理由、证据或依据进行申辩，并可以出示相关证据材料；

　　（五）经听证主持人允许，听证参加人可以就有关证据进行质问，也可以向到场的证人发问；

　　（六）有关当事人作最后陈述；

　　（七）听证主持人宣布听证结束。

第五章  附  则

　　第三十二条  本办法于2017年6月9日由校长办公会审议通过。

　　第三十三条  本办法自2017年9月1日起实行。学校2014年1月15日公布的《北京理工大学学生校内申诉处理办法》同时废止。

　　第三十四条  本办法由学生工作部（处）负责解释。
北京理工大学学生纪律处分规定
 

（北理工发〔2019〕25号）

　　第一章  总  则

　　第一条  为加强学校管理，维护学校正常的教学、工作和生活秩序，保障学校和学生的合法权益，建设良好的校风和学风，优化人才成长环境，促进学生的健康成长，培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人，根据国家法律法规，根据《普通高等学校学生管理规定》（教育部令第41号）等相关规定，结合学校实际，制定本规定。

　　第二条  本规定适用于在学校正式注册接受学历教育的全日制研究生和本科生（以下称学生）。其他类型学生参照执行。

　　第三条  学校给予学生处分，应当坚持批评教育与违纪处分相结合，与学生违法、违纪行为的性质和过错的严重程度相适应；应当坚持公平、公正、公开；应当做到证据充分、依据明确、定性准确、程序正当、处分适当。

　　第四条  学生对纪律处分有按程序陈述、申辩、申诉和要求听证等权利。

第二章  处分的种类和适用

　　第五条  学生应当遵守国家的法律法规和学校的各项规章制度，自觉接受学校的管理。对违反纪律的学生，学校应当给予批评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处分：

　　（一）警告；

　　（二）严重警告；

　　（三）记过；

　　（四）留校察看；

　　（五）开除学籍。

　　第六条  警告、严重警告、记过的期限为六个月，留校察看的期限为一年。纪律处分期限，自处分决定生效之日起计算。

　　处分期间休学的，处分期中断。复学后，处分期继续计算。

　　第七条  侵害他人名誉的，应当赔礼道歉；损坏国家、集体或他人财产的，应当赔偿；破坏校园环境、卫生或设施的，应当负责恢复原状或者赔偿损失。

　　第八条  凡受纪律处分者，同时给予以下处理：

　　（一）获得表彰、奖励或助学贷款、助学金的，由学生纪律处分委员会讨论决定是否停发或收回；

　　（二）获得免试推荐研究生资格的，予以取消；

　　（三）已担任助管、助教或担任党团支部、班级、学生组织、学生社团等骨干职务的，予以撤销；

　　（四）因学术不端行为获得学术及品行奖励、荣誉、证书、称号等

　　的，予以收回。

　　第九条  受留校察看以下处分的学生，如提出解除处分申请，由学生所在学院/书院负责考察，纪律处分委员会负责审核批准。在处分期间无违纪行为的，经本人提出申请后，可按期解除处分；有明显进步表现的，可提前解除处分，提前解除处分的申请应由学生所在学院/书院提出。纪律处分解除后，因处分同时被剥夺或限制的权益不再受原处分的影响。

　　第十条  学生违反纪律，有下列情形之一，可以从轻处分：

　　（一）情节显著轻微；

　　（二）属于初犯，能主动承认错误，如实交待错误事实，检查认真深刻，确有悔改表现；

　　（三）确系他人胁迫或诱骗，并能主动揭发，认错态度好；

　　（四）其他可以从轻处分的情形。

　　第十一条  学生违反校规校纪，有下列情形之一，应当从重处分：

　　（一）造成严重后果；

　　（二）故意隐瞒、歪曲或捏造事实，妨碍有关部门、单位调查；

　　（三）对有关人员打击报复、威胁或恫吓；

　　（四）在校期间曾受过一次处分，再次违纪；

　　（五）拒不承认错误；

　　（六）同时有两种（含）以上违纪行为；

　　（七）违纪群体中的为首者、组织者、策划者、煽动者；

　　（八）伙同校外人员，违反法律法规、校规校纪；

　　（九）造成人身伤害，不积极施救或不及时支付相关治疗费用和赔

　　偿；

　　（十）其他应予从重处分的情形。

第三章  违反纪律行为的认定和处分

　　第一节  危害国家安全、公共安全的行为

　　第十二条  参与下列活动的，给予开除学籍处分：

　　（一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会秩序的；

　　（二）危害国家安全，颠覆国家政权，破坏国家统一的；

　　（三）煽动民族分裂、民族歧视的，利用宗教煽动仇恨、歧视的，或者在出版物刊载、在信息网络、社交媒体中发布民族歧视、侮辱相关内容的。

　　第十三条 有下列情形之一的，给予严重警告以上处分：

　　（一）擅自将易燃、易爆、放射性、毒害性、腐蚀性物质等危险品带出规定保管场所的；

　　（二）未经批准在重点防火单位或其它场所使用明火的；

　　（三）擅自将传染病病原体或者对周围环境可能产生破坏的生物、

　　物质带出规定保管场所的。

　　第十四条  参与传销、非法组织、封建迷信活动，参与赌博、吸毒，传播、复制、贩卖非法书刊和音像制品等违法活动，从事或参与有损大学生形象和社会公序良俗活动的，视情节给予严重警告以上处分。

　　第十五条  组织或参与非法宗教活动、在学校进行宗教活动的，给予警告或严重警告处分；造成恶劣影响的，给予记过以上处分。

　　第十六条  违反保密规定，泄露国家秘密或其他涉密信息的，视其情节轻重给予记过以上处分。

　　第十七条 利用计算机及网络等手段故意制作、复制、传播有害信息，盗取他人或组织帐号、密码和信息资料进行违法违纪活动，危害网络系统安全运行和信息安全的以及利用网络诬陷、造谣、诋毁他人或组织声誉的，视其情节轻重，给予记过以上处分。

　　第二节  侵犯人身权利的行为

　　第十八条  寻衅滋事、打架斗殴的：

　　（一）虽未动手打人，但用言词侮辱或其他方式触犯他人，引起事端或激化矛盾，造成打架后果的，视情节轻重，给予警告以上留校察看以下处分；

　　（二）侵害他人身体，未造成伤害后果的，给予严重警告以上留校察看以下处分；致他人身体受到伤害的，视伤害程度，给予记过以上处分；

　　（三）策划、怂恿他人打架斗殴，未造成打架后果的，视其情节，给予严重警告以上处分；造成打架后果的，视其情节，给予记过以上处分；

　　（四）以“劝架”为名偏袒一方，促使斗殴事态发展的，视造成后果的程度，给予严重警告、记过或留校察看处分；

　　（五）打架后，继续纠集他人报复或寻衅闹事的，给予记过以上处

　　分；

　　（六）持械侵害他人身体的，视其情节、后果，给予留校察看以上处分；

　　（七）为侵害他人身体提供器械的，视其情节、后果，给予记过以上处分；

　　（八）打群架的，视其情节、后果，给予记过以上处分。

　　第十九条  对检举人、揭发人实行恐吓、威胁、打击报复的，给予记过以上留校察看以下处分。

　　第二十条  有下列情形之一的，视情节轻重给予相应处分：

　　（一）发送淫秽、侮辱、恐吓等信息的，以各种方式恐吓他人、威胁他人安全的，视情节给予严重警告以上处分；

　　（二）偷窥、偷拍、窃听、散布他人隐私的，视情节轻重及造成影响的程度给予记过以上处分；

　　（三）跟踪、猥亵他人的，或者在公共场所故意裸露身体敏感部位

　　的，给予留校察看以上处分。

　　第二十一条  利用语言、文字、行为等对他人、组织进行侮辱或诽谤，侵害他人人身权益，侵害他人、组织的财产、名誉等方面合法权益的，视情节给予警告以上处分；经教育不改的，给予留校察看以上处分。

　　第三节  侵犯公私财产的行为

　　第二十二条  有下列侵犯公私财物行为之一，被依法免予刑事处罚或未受治安管理处罚的，视情节轻重，给予记过以上处分：

　　（一）偷窃、骗取、抢夺、侵占公私财物的；

　　（二）敲诈、勒索公私财物的；

　　（三）故意损坏公私财物的；

　　（四）破坏公共设施的。

　　第二十三条  明知是赃物而窝藏、销毁、转移、使用或买卖的，被依法免予刑事处罚或未受公安部门处罚的，视情节轻重，给予严重警告以上处分。

　　第二十四条  擅自倒卖或非法转让学校科技成果的，视其情节、后果，给予记过以上处分。

　　第二十五条  私自转借、涂改、出租、转让、抵押、伪造校园卡、学生证等个人证件的，视情节轻重及影响程度给予警告以上处分。

　　第四节  学术不端、违反学习纪律的行为

　　第二十六条  有下列违反学术道德，弄虚作假，剽窃、抄袭他人研究成果等情形之一的，视其情节给予记过以上处分：

　　（一）篡改、剽窃、抄袭他人研究成果、学术成果和实验数据的；

　　（二）伪造科研数据、资料、文献、注释及伪造专家鉴定、证书及其他有关学术能力证明材料，或者捏造事实、数据、编造虚假研究成果的；

　　（三）未参加研究或创作而在研究成果、学术论文上署名，未经他人许可而不当使用他人署名，虚构合作者共同署名，或者多人共同完成研究而在成果中并未注明他人工作的；

　　（四）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等学术不端行为，或者代写论文、买卖论文的；

　　（五）买卖非学位论文、由他人代写或者为他人代写非学位论文的；

　　（六）在申报课题、成果、奖励和申请学位等过程中提供虚假学术信息的。

　　（七）其他经学校学术委员会认定的学术不端行为。

　　第二十七条  在课堂教学活动中有下列情形之一的，给予警告以上处分：

　　（一）找他人替代或替代他人参加课堂教学活动的；

　　（二）频繁使用手机、电脑等电子设备处理与课程无关内容，严重影响课堂氛围且不听劝阻的；

　　（三）因聊天、饮食、频繁出入课堂、大声喧哗等行为影响教学秩序且不听劝阻的。

　　（四）其他影响课堂教学秩序的情形。

　　第二十八条  有下列违反课程学习纪律情形之一的，视情节给予警告以上处分：

　　（一）课程作业抄袭的；

　　（二）课程实验报告抄袭或者数据造假的；

　　（三）期中、期末课程论文抄袭的；

　　（四）其他弄虚作假的情形。

　　第二十九条  有下列违反考试纪律但尚未构成作弊情形之一的，给予警告或严重警告处分：

　　（一）考试开始15分钟以后不听劝阻强行进入考场的；

　　（二）旁窥、互打暗号或者手势的；

　　（三）未经监考人员同意在考试过程中擅自离开考场的；

　　（四）考试开始信号发出前答题或者考试结束信号发出后继续答题

　　的；

　　（五）将试卷、答卷（含答题卡、答题纸等）、草稿纸等考试用纸私自带出考场的；

　　（六）交卷后私自修改答卷的；

　　（七）交卷后仍在考场或者监考人员禁止的范围内逗留、喧哗或者实施其他影响考场秩序的行为的；

　　（八）其他违反学校有关考试工作规定的情形。

　　第三十条  有下列考试作弊情形之一的，给予记过或留校察看处分：

　　（一）未经允许，考试开始后在课桌、座位、身体等处放置书籍、笔记、纸条、复习材料等与考试内容相关资料，或者携带存储有与考试内容相关资料的电子设备进入考场的；

　　（二）未在监考人员指定的座位参加考试的；

　　（三）考试中交头接耳，偷看他人试卷或草稿纸，或主动为他人偷看提供方便的；

　　（四）未经允许擅自传递、交接、交换试卷、答卷、草稿纸或其它物品，或者强拿他人试卷、草稿纸的；

　　（五）考试过程中，利用上厕所等机会在考场外偷看与考试内容相关的资料、与他人交谈有关考试内容，或者携带与考试内容相关资料返回考场的；

　　（六）考试过程中，未经同意擅自使用电子记事本、计算器、手机、平板电脑等电子设备的存储功能或检索与考试内容相关资料的；

　　（七）考试过程中抄袭与考试内容相关资料的，或者胁迫他人为自己抄袭提供方便的；

　　（八）用规定以外的笔、纸答题或者在试卷规定以外的地方书写姓

　　名、学号或者以其他方式在答卷上标记信息的；

　　（九）违法违规获得试卷、答卷或者故意隐匿、毁弃他人试卷、答卷的；

　　（十）其他违反考场纪律，构成考试作弊行为的情形。

　　第三十一条  有下列考试作弊情形之一的，给予留校察看以上处分：

　　（一）参与组织实施三人以上作弊的；

　　（二）协助、代替他人或者让他人代替自己参加考试的；

　　（三）再次考试作弊的；

　　（四）使用通讯设备或其他器材与外界联系进行作弊的；

　　（五）向他人出售考试试题或答案牟取利益的；

　　（六）其他情节恶劣的严重作弊情形。

　　第三十二条  学生参加法律规定的国家考试中发生违纪作弊的，可参照本条例第二十九至三十一条处理。

　　第三十三条  学生无故不参加学校组织的教育教学活动的，视时间长短给予相应处分：

　　（一）一学期累计达10学时或未经批准连续离校达2天的，给予警告处分；

　　（二）一学期累计达15学时或未经批准连续离校达3-6天的，给予严重警告处分；

　　（三）一学期累计达35学时或未经批准连续离校达7-10天的，给予记过处分；

　　（四）一学期累计达55学时或未经批准连续离校达11-13天的，给予留校察看处分；

　　（五）一学期累计达70学时或未经批准连续离校达14天以上的，给予开除学籍处分。

　　对于仅有实践、实习要求等不安排课程的学期，每天按5学时计算。

　　第五节  其他破坏社会、学校管理秩序的行为

　　第三十四条  在学校各类评比、表彰、校内外比赛、奖助学金评定（含奖助学金、家庭经济困难情况认定、国家助学贷款、减免学费、补偿代偿资金等资助项目）等评选和认定过程中提供虚假信息行为的，如涂改或者伪造涉及学业、学术水平证明的成绩单、推荐信等，视情节轻重，给予警告以上处分。

　　第三十五条  在学校管辖的学生公寓私自留宿无住宿资格人员的，出租宿舍床位的，给予严重警告以上处分，并追缴非法所得；有其他违反学生公寓管理相关规定的，视情节轻重及影响程度给予警告以上处分。

　　第三十六条  在违反纪律事件调查处理过程中，故意作伪证的，给予严重警告以上处分。

　　第三十七条  有下列损害学校声誉行为之一的，给予警告以上留校察看以下处分：

　　（一）未经允许，公开在招牌、广告、海报、文件、网络等有关宣传媒介上使用学校的名称或标识，造成不良影响的；

　　（二）未经允许，以学校、院系等机构或学生组织等名义对外发布公告、新闻，或作出不负责任承诺，造成不良影响的；

　　（三）未经允许，以学校、院系等机构或学生组织等名义在社会上参加活动，造成不良影响的；

　　（四）有其他损害学校声誉的行为，造成不良影响的。

　　第三十八条  违反消防安全管理制度的：

　　（一）违章用电或其他违章行为，造成安全隐患的，视情节给予警告或严重警告处分；造成火警、火灾事故的，视情节轻重给予记过以上处分；屡教不改的，给予记过或留校察看处分；

　　（二）因过失引起火灾的，视情节轻重分别给予记过或留校察看处分；

　　（三）挪用消防设施、器材和标志，占用和阻塞消防通道或违反其他防火规定的，视情节给予警告以上处分；

　　（四）违反实验室相关管理规定，操作不规范造成火警、火灾事故的，视情节轻重给予记过以上处分。

　　第三十九条  触犯国家法律，构成刑事犯罪的或违反治安管理规定受到处罚的，可以给予开除学籍处分。其他违反学校关于教学管理、校园秩序、实验室安全、宿舍管理等方面的校级和部门级文件有关规定，影响学校教育教学秩序、生活秩序以及公共场所管理秩序的，或有其他严重违反道德规范和社会风纪行为并造成不良影响的，可参照本条例中相类似条款，视情节轻重及影响程度给予相应处分。

第四章  处分的决定和程序

　　第四十条  学校设立学生纪律处分委员会。学生纪律处分委员会由以下人员组成：

　　（一）主管校领导1人；

　　（二）党政办公室（含法律事务室）、保卫部、教师工作部、学生工作部、教务部、研究生院、校团委部门负责人各1人；

　　（三）教师1人，由教职工代表大会成员担任；

　　（四）本科生和研究生代表各1人，由学生代表大会和研究生代表大会成员担任。

　　纪律处分委员会委员不得同时担任学生申诉处理委员会委员。

　　第四十一条  纪律处分委员会设主任1人，副主任2人。

　　主任由校领导担任；副主任由主任推荐，经委员会全体委员表决过半数通过。

　　主任负责全面协调委员会工作，主持召开委员会议。副主任协助主任开展工作。主任因故不能出席时，可以委托副主任代行主任职责。

　　第四十二条  学生纪律处分委员会应根据违纪涉及事项的轻重、繁简、难易程度，依照回避原则，组织不少于5名与违纪事件无利害关系的委员举行会议。

　　学生纪律处分委员会会议成员人数，必须是单数。

　　第四十三条  学校在对学生作出纪律处分或者其他不利决定之前，应当告知学生作出决定所依据的事实、理由和适用的纪律，并告知学生享有陈述和申辩的权利。学校不得因为学生申辩而加重处分。

　　第四十四条  纪律处分委员会设办公室，办公室设在学生工作部。

　　第四十五条  给予警告、严重警告、记过处分，由学生纪律处分委员会决定；给予留校察看处分，由学生纪律处分委员会审议，主管校领导批准；对学生作出取消入学资格、开除学籍，或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提交校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并应当事先进行合法性审查。

　　第四十六条  学生违纪处分程序：

　　（一）拟给予学生违纪处分时，由相关单位填报《学生纪律处分呈批表》，并附有其他旁证材料和相关材料，提交纪律处分委员会进行讨论；

　　（二）纪律处分委员会办公室负责对材料的完整性进行审核，并在审核通过后30个工作日内组织召开会议审议并作出处分决定；

　　（三）纪律处分委员会应按处分决定的批准权限进行处理，所有处分由学校出具处分决定书。学生处分决定书应当包括学生的基本信息、处分的种类、依据和期限、作出处分的事实和证据，申诉的途径和期限，以及其他必要内容；

　　（四）在纪律处分决定书公布前，由被处分学生所在学院/书院将处分决定书送达被处分学生本人；

　　（五）除涉及个人隐私等特殊情况外，处分决定书应当由纪律处分委员会在校内相应范围公布。给予警告、严重警告处分的，在相关学院/书院公布违纪学生处分决定；给予记过以上处分的，在学校范围内公布违纪学生的处分决定；

　　（六）违纪学生的处分通知由学生所在学院/书院告知学生家长；

　　（七）学生所有违纪材料，由相关单位上交学生纪律处分委员会办公室进行存档；

　　（八）受处分学生是中国共产党员或共青团员的，在作出处分决定

　　后，纪律处分委员会应将其违纪情况报学校纪委办公室。

　　第四十七条  出现以下情况，参会委员可对纪律处分委员会的决定提出异议，并再次按程序召开纪律处分会进行讨论：

　　（一）会议决定中认定事实的主要依据不足；

　　（二）会议决定中适用的规定条款确有错误；

　　（三）纪律处分委员会违反处分程序，可能影响处分公正性。

　　第四十八条  处分决定书的送达和生效：

　　处分决定书应当在决定作出后的10个工作日内送达受处分学生本人，并由其本人在送达回执上签收。如本人拒绝签收的，可以以留置方式送达；已离校的，可以采取邮寄方式送达；难于联系的，可以利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。自公告发布之日起，经过10个工作日，即视为送达。

　　处分决定书自送达之日起生效，如送达后受处分人提出申诉，则处分决定暂停执行，由申诉结果决定执行情况。

　　处分决定书一式三份，学生本人、相关单位、纪律处分委员会各执一份。

　　第四十九条  被开除学籍且无异议的学生，在处分决定送达后10个工作日内办理离校手续。逾期不办的，由学生所在单位指定人员代为办理并记录在案。其善后问题，按学校学籍管理的有关规定处理。

　　第五十条  对学生的处分决定及解除处分材料，学校真实完整地归入学校文书档案和本人档案。

　　第五十一条  被处分学生对处分决定有异议的，自决定书送达之日起10日内，可以向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。学生在申诉期内未提出申诉的视为放弃申诉，学校将不再受理其提出的申诉。有关申诉的程序及具体规定，依照《北京理工大学学生校内申诉处理办法》执行。

第五章  附  则

　　第五十二条  本规定中所称“以上”“以下”，均包括本项。“以上处分”为直至开除学籍处分。

　　第五十三条  本规定由学生工作部负责解释。

　　第五十四条  本规定自2019年9月1日起开始施行。学校2017年9月1日公布的《北京理工大学学生纪律处分条例》同时废止。
北京理工大学家庭经济困难学生认定工作实施办法
（北理工办发〔2019〕79号）

第一章  总  则

为规范学校家庭经济困难学生认定工作，加强对家庭经济困难学生的精准资助，公开、公平、公正、合理地分配资助资源，帮助家庭经济困难学生顺利完成学业，根据《关于做好家庭经济困难学生认定工作的指导意见》（教财〔2018〕16号）文件精神，结合我校实际，制定本办法。本办法适用于我校全日制本科学生（含第二学士学位）、预科生和纳入全国研究生招生计划的全日制研究生。

本办法中家庭经济困难学生是指本人及其家庭的经济能力难以满足在校期间的学习、生活基本支出的学生。

家庭经济困难学生认定工作应坚持实事求是、客观公平，以学生家庭经济状况为主要认定依据，确定合理的认定标准；坚持定量评价与定性评价相结合，准确、全面了解学生的实际情况；坚持公平透明与保护隐私相结合，严禁让学生当众诉苦、互相比困；坚持积极引导和自愿申请相结合，既要引导学生如实反映家庭经济困难情况，主动利用国家和学校资助完成学业，也要充分尊重学生个人意愿，遵循自愿申请的原则。

家庭经济困难等级认定实行由学生本人申请、民主评议和学校评定相结合的办法。

第二章  认定机构

学校建立健全学校学生资助工作领导小组、学校学生资助管理机构、院（系）认定工作组、年级（专业或班级）认定评议小组四级资助认定工作机制，辅导员及班主任、院（系）资助工作负责人作为认定工作的主要责任主体，认真开展认定工作。

学校学生资助工作领导小组，全面领导、监督我校家庭经济困难学生等级认定工作；学生事务中心负责组织、审核和管理全校经济困难学生等级认定工作，建档备案并建立家庭经济困难学生数据库；学院、书院成立认定工作组，由分管学生工作的副书记、副院长任组长，学院、书院学生工作组成员担任成员，负责认定的具体组织和审核本院（系）认定工作。

班级成立认定民主评议小组负责民主评议工作。以班级为单位，成立由辅导员、班主任、学生代表共同组成的认定民主评议小组，负责对班级自愿提出“家庭经济困难学生等级认定申请”学生初步认定的民主评议，并出具评议意见。认定民主评议小组成员中，学生代表由班级民主推荐产生，应具有广泛的代表性，人数按班级人数合理配置，一般不少于班级总人数的15%，班长、团支书和生活委员等了解和掌握学生情况的班干部一般为固定代表。

第三章 认定标准

对家庭经济困难学生等级认定工作，参照本年度全国各省低收入家庭测算及北京市居民最低生活保障标准，并在全面了解学生家庭经济情况、突发状况、人员组成、成员健康状况及学生在校学习生活平均消费情况的基础上进行,重点关注建档立卡家庭经济困难学生、最低生活保障家庭学生、特困供养学生、农村低保家庭学生、农村特困救助供养学生、孤残学生、烈士子女、家庭经济困难残疾学生及残疾人子女以及家庭遭遇自然灾害或突发事件的学生。

严格按照家庭困难程度确定家庭经济困难学生等级，做到认定精准。家庭经济困难学生认定标准分为一般困难（B类）、困难（C类）及特殊困难（D类）三类。

（一）认定为家庭经济一般困难（B类）学生的基本条件：

1．父母一方或双方失业，并缺少经济来源的学生；

2．父母年龄均在60岁以上的学生；

3．学生本人或家庭成员长期患病治疗且开销较大的学生；

4．家庭中老、幼、病、残无经济收入成员多的学生；

5．孤儿，有“有固定收入亲友”资助的学生；

6．其他情况导致家庭经济一般困难的学生。

（二）认定为家庭经济困难（C类）学生的基本条件：

1.家庭人口在5人以上（不含已婚及已工作子女），家庭成员中有两个及两个以上正接受非义务教育的学生；

2.学生本人或家庭突遭不幸（如家庭遭遇自然灾害，学生本人及家庭成员突发意外事故）的学生；

3.学生本人或家庭成员患重大疾病，需长期支付高额费用的学生；

4.来自老少边穷地区，经济条件差，家庭无固定经济来源的学生；

5.父母离异且未再婚，无固定工作，缺少经济来源的学生；

6.其他情况导致家庭经济严重入不敷出的学生。

（三）认定为家庭经济特殊困难（D类）学生的基本条件：

1.孤儿、烈士子女、优抚家庭子女等无直接经济来源的学生；

2.父母一方或双方大部分或完全丧失劳动能力，经济收入少且无资助的学生；

3.单亲家庭且无直接经济来源的学生；

4.城市低保户、农村特困户及艰苦边远地区学生，很少或无经济来源的学生；

5.家庭无直接经济来源的残疾学生或无直接经济来源的残疾人家庭子女；

6.其他情况导致家庭经济特别困难的学生。

    第十一条 家庭经济困难学生需如实填写《家庭经济困难学生认定申请表》,表上需学生本人(或监护人)签字；学生应诚实守信，如违背承诺需承担相应责任。

    如有下列情况，需提供相关材料：

1.建档立卡户、农村低保户、特困供养户、城镇低保户或特困户的学生，孤残学生、烈士子女、家庭经济困难残疾学生及残疾人子女以及家庭遭遇自然灾害或突发事件等特殊情况的学生提供相关证件复印件；

2.父母或其他家庭成员因病丧失劳动力，提供县级及以上的医疗单位疾病证明。

第四章 认定程序

   第十二条 家庭经济困难学生认定工作必须严格工作制度，规范工作程序，做到公开、公平、公正，统筹考虑不同专业、不同年级、学生经济困难程度等因素，特别关注特殊困难学生。

    第十三条 家庭经济困难学生等级认定工作每学年9月份进行一次。学校学生资助工作领导小组、学生事务中心、学院（书院）认定工作组、班级认定民主评议小组，按照各自的职能分工，认真、负责地共同完成认定工作。

    第十四条 学校向录取的新生寄送录取通知书时，同时寄送《家庭经济困难学生认定申请表》。在每学年结束之前，对需要进行家庭经济困难认定申请的在校学生，发放《家庭经济困难学生认定申请表》。需要申请认定家庭经济困难的新生及在校学生要根据个人情况如实填写《家庭经济困难学生认定申请表》，以证明家庭经济状况。

    第十五条 班级认定民主评议小组负责收集《家庭经济困难学生认定申请表》和《北京理工大学家庭经济困难学生认定申请表》，按照学校部署，启动认定工作。

    第十六条 班级认定民主评议小组根据学生提交的《家庭经济困难学生认定申请表》和《北京理工大学家庭经济困难学生认定申请表》，以学生家庭经济困难情况（对照本办法第三章认定标准）、结合学生日常消费行为以及影响其家庭经济状况的有关情况，认真进行民主评议，初定班级各档次的家庭经济困难学生，出具评议意见，报学院、书院认定工作组进行审核。

    第十七条 学院、书院认定工作组认真审核班级认定民主评议小组评议的初步结果。如出现异议，应要求班级认定民主评议小组重新评议，并做好更正或解释说明工作。

    第十八条 学院、书院认定工作组审核通过后，要将家庭经济困难学生名单及认定等级在学院、书院内以适当方式公示5个工作日，公示时应公布有效反馈方式和方法，严禁涉及学生个人敏感信息及隐私，若有异议，认定工作组应在接到异议材料的3个工作日内予以答复，对学院、书院认定工作组的答复仍有异议的，可向学生事务中心提请复议，学生事务中心应在接到复议提请的3个工作日内予以答复，复议答复经校分管领导批准为最终答复。 

    第十九条 对上一学年已认定为家庭经济困难的学生，新学年如家庭经济状况未发生大的变故，则维持原认定等级不变，学生与学院、书院须按照学生资助中心通知核实电子版名单；如需对认定等级进行变轻等级认定，需与辅导员说明情况，由辅导员汇总电子版名单上报；如进行更困难等级变更，则需按照初次认定程序进行，并由学院、书院上报变更名单及材料。

    第二十条 各学院、书院按照《家庭经济困难学生认定申请表》和《北京理工大学家庭经济困难学生认定申请表》，建立学院、书院家庭经济困难学生信息数据库，及时更新，动态管理。

    第二十一条 学生事务中心负责汇总和复核各学院、书院报送的家庭经济困难学生等级认定名单，报校学生资助工作领导小组审批确定，确定名单公示5个工作日无异议，建立全校家庭经济困难学生动态信息库，作为各项资助工作开展的依据。家庭经济困难学生认定有效期为一年，从公示结束之日起计算，到期后重新确认或认定。

第五章 认定工作的监督检查

    第二十二条 有下列情形之一的，其认定申请可以不予批准：

1.月支出费用高于在校学生基本生活学习平均费用；

2.有高档、奢侈消费现象；

3.其他不合理高消费情况。

    第二十三条 家庭经济困难学生在享受学校困难资助期间，不履行下列义务，学校可以取消其认定资格。

1.隐瞒真实情况，弄虚作假，不如实提供家庭经济情况；

2.没有及时告知家庭经济状况已显著改善。

    第二十四条 学生事务中心和学院、书院认定工作组，通过信件、电话、实地走访等方式，不定期地、随机核实部分已认定家庭经济困难学生的情况。如发现弄虚作假，一经核实，取消认定，收回资助资金，情节严重的，学校依据有关规定进行严肃处理。

第六章  附 则

    第二十五条 各学院、书院要加强学生的诚信教育，教育学生如实提供家庭情况，及时告知学院、书院家庭经济状况变化情况。如学生家庭经济状况已显著改善，学院、书院和学校应在进行家庭经济困难学生认定工作和后续资助工作中及时做出调整。

    第二十六条 学生事务中心和各学院、书院应对认定为家庭经济困难的学生的生活及学习状况进行监督，并采取相应的资助措施，保证家庭经济困难学生的基本学习和生活水平。

    第二十七条 各学院、书院可根据本办法，结合学院、书院实际制定具体实施细则。

    第二十八条 本办法至二〇一九年七月一日起施行,由学生工作部负责解释。原《北京理工大学家庭经济困难学生认定工作实施办法》（北理工发〔2017〕38号）同时废止。
北京理工大学本科生体育课教学要求和安排
 

 

一、体育课为本科学生必修课程，学生在校期间必须修满2个学分（四个学期，每学期0.5学分）才能毕业。

二、课程管理与选课程序

（一）、课程设置与选课安排

1、体育课名称为“体育/项目课程”，实行选课制。

（1）学生按教务处选课要求和时间在教务系统中进行选课，每班20—40人，开课一周内学生可自行通过选课系统进行调换课或退课。

（2）同一课程只可选课1次。

（3）“体育/康复保健”课程是专为身体异常、体质较差、患有严重疾病的学生开设，学生需提交学校医院证明，其他体育课程中需转保健班的学生，由上课教师指导转入康复保健班。（4）出国学习或交流的学生需在出国前或后完成体育课学习要求，如出现选课冲突等特殊情况，可到体育部教学办公室办理手工选课手续。

体育部教学办公室电话：68912534，联系人：孟光云和白丽娜老师，办公地点：中关村校区体育馆北区一层102室；良乡校区疏桐园A座地下室体育教师办公室，孟光云13671160041

（二）课程管理

1、退课：体育课学习过程中，特殊原因需要退课的学生，由学生向所属书院/学院申请办理退课手续（报交教务处）。体育部无办理退课权限。

2、考核与成绩评定：体育课成绩实行百分制评定，90-100分为优秀，80-89分为良好，70-79分为中等，60-69为及格，60分以下为不及格，成绩及格以上获得0.5学分。成绩构成包括理论考核成绩、身体素质考核成绩、专项技战术考核成绩、阳光课外长跑成绩和出勤考核成绩。

（1）学生必须严格遵守考核纪律，作弊者，该课程成绩按“0”分记。

（2）学生每学期缺课达到总学时三分之一以上者（含请假），该课程成绩按“0”分记。

（3）奖励加分：凡代表学校参加北京市或全国学生体育竞赛的学生，正常完成体育课教学过程，体育课成绩可评为优秀（90-100分，但需按时参加代表队日常训练和参赛）；参加组织学校群体活动的学生，根据活动规模和时间、表现，可加分2-5分。

（4）缓考：学习课时达到要求（总课时三分之二以上），但因伤、因病、因特殊情况等需请假缓考，该学期体育成绩无法评定时，学生须向任课教师和体育部教学负责人提交申请书，经课时和原因确认后签字与盖章，再到所属书院/学院办理缓考手续。缓考办理成功的学生，在身体康复或返校后，由原任课教师对缺考项目进行考核，成绩由体育部从教务处成绩增加、修改系统中申报。

（5）缓修：课程中因伤病等特殊情况不能继续完成本课程学习的学生，课时达不到要求（不足总学时的三分之二），学生须向任课教师和体育部教学负责人提交申请书，经课时和原因确认后签字、盖章，再到所属书院/学院办理缓考手续。身体康复或返校后，到原教师新学期同一课程班里进行补课和考试，成绩由体育部从教务处成绩增加、修改系统中申报。

（6）阳光课外长跑：学生在教师指导下手机安装“北理体育”软件，按指南进行操作和长跑，有问题时，将问题描述、手机型号等发邮箱03243@bit.edu.cn，体育部进行反馈指导。

3、重修：体育课不及格的学生，不安排不及格补考，需按教务处选课要求和时间安排，进行重新选课，最终达到4学期体育课及格以上成绩，累计获得2学分。

4、特殊类学生体育课程的管理

（1）参军服役期间的学生体育课免修，成绩按95分给予，学生退伍后到体育部教学办公室办理成绩提交手续。

（2）外校交流的学生均按要求进行选课学习，返原校时，成绩证明带回，交体育部教学办公室登录成绩。

（3）体育/运动训练实践课考核：是对学校高水平运动队学生的考核，按学校高水平运动队管理办法执行。
北京理工大学本科生学籍管理细则
（北理工办发〔2019〕75号）

第一章　总　则

第一条　为规范北京理工大学（以下称学校）本科学生的学籍管理，保障学生身心健康与正当权益，促进学生全面发展，依据《北京理工大学本科生管理规定》，结合学校实际，制定本细则。

第二条　本细则适用于学校对接受普通高等学历教育的本科生（以下称学生）的管理。

第二章　入学与注册

第三条　按国家招生规定由学校录取的新生，应持《北京理工大学录取通知书》及有关证件，按规定日期来校办理入学手续。因故不能按期报到的，应事先书面向学校招生办公室请假，并提供相关证明，请假一般不得超过两周。未请假或请假逾期的，除因不可抗力等正当事由外，视为放弃入学资格。

第四条　新生入学报到时，学校对新生的入学资格进行初步审查，审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。

第五条　新生入校后，应在学校指定时间到校医院进行体检复查。学校将以三个月为观察期，作为对新生身体是否符合《普通高等学校招生体检工作指导意见》体检标准中的观察时限。观察期结束后对身体合格的学生准予注册，确认学籍。复查及观察期间发现有不符合体检标准的，由学校专题会议研究，根据情况予以处理，直至取消入学资格。

第六条　新生在体检复查及观察期间发现患有疾病的，经学校指定的二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断，如不宜在校学习，但经过治疗在一年内可达到招生体检标准的，暂不予注册，由校医院出具诊断证明，经学校专题会议研究批准，可保留入学资格一年并应在规定期限内离校，否则不再保留入学资格。

新生因其他原因要求保留入学资格的，需提交相关证明材料，由本人申请，所在学院/书院审核，经学校批准，可保留入学资格一年。

新生在保留入学资格期间不具有学籍。保留入学资格的学生必须在下一学年新生入学前向学校申请入学。因病保留入学资格的，学生应持二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断证明，经校医院复检达到入学体检标准的，可按新生入学对待，重新办理入学手续。如未达到入学体检标准或逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

第七条　学生入学后，学校在3个月内按照国家招生规定对其进行复查。

复查内容主要包括以下方面：

（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；

（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；

（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；

（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能否保证在校正常学习、生活；

（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要求。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查不合格，应当取消学籍；情节严重的，学校移交有关部门调查处理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习的，学校指定的二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断，需要在家休养的，可以按照第六条的规定保留入学资格。

第八条　每学期开学，学生应按学校规定时间办理注册手续，确认学籍。学生须在每学年第一学期缴齐当学年学费后方可注册。未经注册的学生，不得参加学校一切教学活动。因故不能按时注册者，必须办理请假或暂缓注册手续，未请假或请假未获批准连续两周未到校注册的，视为自动放弃学籍，由学生所在的学院/书院报学校，按自动退学处理。家庭经济确有困难的学生可以申请国家助学贷款或者其他形式资助，办理有关手续后注册。

学校按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救助，完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。

第三章　学制与学习年限

第九条　参照国家有关规定，本科各专业学制（在校学习时间）一般为四年，按国家特殊招生政策招收的高水平运动队学生学制为五年。

第十条　学生可分阶段完成学业，但不能超过学校规定的最长学习年限（含休学）。最长学习年限为学制加两年，时间自学生入学之日起计算。休学创业的学生最长学习年限与其他学生一致。

第十一条　申请提前毕业的学生，须在拟毕业年份前一年的九月底前提出书面申请和修读计划，经所在学院审核后，报学校批准，列入毕业年级，届时达不到毕业要求的，结业离校。

第十二条　国防生应在标准学制内完成学业，因特殊原因确需延长学习时间，由中国人民解放军驻北京理工大学后备军官选拔培训工作办公室（以下简称驻校选培办）报部队相关部门审批。

第十三条　新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），学校保留其入学资格或者学籍至退役后2年。

学生保留入学资格或者学籍期间，与其实际所在部队等组织建立管理关系。

在校生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）的，保留学籍时间不计入最长学习年限。

第十四条　结业生可在最长学习年限内申请回校以旁听方式学习其未修或未及格的课程（含实验、实践环节），并参加考试，也可以直接申请参加相应考试。逾期不再受理申请。

第四章　考核与成绩记载

第十五条　学生应当按照学校规定选课并参加所选必修课、选修课以及实践性教学环节（如实习、实验、课程设计、毕业设计或论文等）的学习与考核。

考核方式分为考试与考查。以考试方式考核的课程原则上要通过考试并结合过程考核综合评定成绩，以考查方式考核的课程可以不组织考试。

考核成绩及格的，取得规定的学分。考核成绩及学分均记入学生成绩记载表，并归入学籍和本人档案。

第十六条　考核不及格的，应当申请重修、补考或重考。

第十七条　学生思想品德的考核、鉴定，以《北京理工大学本科生管理规定》第四条为主要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。

学生体育成绩评定为体育综合素质评定。由三部分组成，一是完成体育课程学习计划的情况；二是在校内期间完成课外体育锻炼要求的情况；三是每年参加国家体质健康标准测试的情况。

第十八条　学生学完本学年规定的课程，经考核成绩及格，予以升级。学生成绩优异，且有跳级意向的，可按规定向所在学院/书院提交“个人提前修读计划”，经学院/书院审核批准，可以提前修读高年级课程；在预期时间内完成“个人提前修读计划”的，可以提交跳级申请，经学院/书院批准，报教务部审核通过，编入高一年级学习。学生申请降级或学院/书院认为应当降级的，由学院/书院审核，经学校专题会议批准，编入下一年级学习。凡编入下一年级学习者，已经取得学分的课程可以不再重修。

第十九条　学生根据学校有关规定，可以申请修读学校开设的辅修或者双学位专业，也可以选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，参加学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），经相关学院/书院认定，学校审核同意后，予以承认。

第二十条　学生可以申请免听部分课程。

（一）因辅修课程与主修课程上课时间冲突等原因，学生须在课程开始后三周内提出免听申请，经学生所在学院批准，经任课教师同意，开课学院批准后方可免听该课程。

（二）对于获准免听的课程，学生应按照课程要求，递交平时作业，并参加该课程的所有考核。

（三）学生每学期免听课程总数不得超过三门。

（四）思想政治理论课、军事理论课及实习实践类课程不得申请免听。

第二十一条　学校鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动，建立相关活动记录档案。学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计入学业成绩。具体管理办法由学校另行规定。

第二十二条　参加国内外交流学习的学生，交流期间所获成绩认定办法按照学校有关规定执行。

第二十三条　学校对学生学业成绩和学籍档案进行真实、完整的记录和严格的管理，出具学生学业成绩，对通过补考、重修、重考获得的成绩，予以标注。

学生成绩单分为“档案成绩单”和“学业成绩单”,其中档案成绩单为学生课程全部成绩记录，存入学校档案馆；学业成绩单为学生每门课程最高成绩记录，存入学生档案。

学生必须严格遵守考核纪律，不得旷考、作弊。凡擅自缺考（即旷考）的，该课程成绩按“0”分记。凡严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩应记为“无效”，在成绩测算时按“0”分对待，并视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严重警告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予补考、重考或者重修机会。

学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得学分，予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次入学的，学校承认在有效期内其已获得的学分。

第二十四条　学生应按时参加教育教学计划规定的活动。

不能按时参加的，应当事先请假并获得批准。

无故缺席的，根据学校有关规定给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。

第二十五条　学校对学生集中开展诚信教育，以适当方式记录学生学业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机制；对有严重失信行为的，给予相应的纪律处分，对违背学术诚信的，对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

第五章　学业警示

第二十六条　为加强本科生学习过程管理，树立良好的学风，保证教育教学质量，建立学业警示制度。

第二十七条　学生在学习过程中出现下列情形之一的，学校给予学业警示：

（一）一个学期未取得学分数达到本学期要求学分数的1/3及以上；

（二）未通过课程学分累计达10-30（不含）学分。其中，10-20（不含）学分为黄色预警；20-30（不含）学分为红色预警。

第二十八条　学院/书院教学工作负责人是学生学业警示工作的第一负责人，学生工作负责人应共同参与学业警示的实施工作。

学业警示的具体执行程序如下： 每学期开学第一周，各学院/书院核实达到学业警示标准的学生信息，填写《学业警示通知书》，在一周内送达学生本人并通知学生家长。送达本人要有本人签字，通知家长情况要有记录（可发挂号信）。同时，各学院/书院将已处理的学业警示学生名单报教务部备案。

第六章　跳级、降级

第二十九条　跳级、降级工作是为保障部分学生按照自身成长需要完成学业的学籍管理制度。

第三十条　跳级、降级应在最长学习年限内。

第三十一条　校际联合培养学生在跳级、降级时应遵循校际联合培养协议原有约定。

第三十二条　跳级

（一）各学院/书院受理跳级申请时间为每年秋季学期初。

（二）有跳级需求的学生，须首先向所在学院/书院提交书面申请和个人提前修读计划书，所在学院/书院审核其提前修读计划可行性，由学院/书院教学工作负责人批准，教务部审核通过后，学生方可按照制定的个人提前修读计划书提前修读相关课程。

（三）对申请跳级者的成绩审核应不晚于次学年开学第一周完成。

（四）学院/书院需审核学生常规教学计划及个人提前修读计划内全部教学环节完成情况。达到要求者，由学院/书院教学工作负责人批准，教务部审核通过后，学生可跳级进入高年级学习。

（五）教务部进行学籍处理并报上级部门批准提前毕业。

第三十三条　降级

（一）降级工作办理时间为每学期初。

（二）受到学业警示但未达到退学标准的，学生可以向所在学院/书院提交书面降级申请。经教学工作负责人审批，由教务部、学生工作部及相关部门召开的专题会议研究通过，可以对其进行降级处理。

学业警示达到红色预警的，根据学生学业情况及教学安排，学院/书院提出学生降级处理意见，报教务部。

（三）学生降级后，其已获得的学分仍有效，相应的课程可以免修。

（四）如降级学生所学专业不连续招生，视具体情况，学院/书院可让其转入学制相同的相近专业。

（五）获得降级批准的学生，必须在批准下达一周内，到所在学院/书院办理有关手续并按规定的收费标准交纳学习费用，编入下一年级。

（六）毕业班学生在毕业学期不得办理降级。

第七章　专业确认、转专业

第三十四条　专业确认、转专业工作必须本着公开、公平与公正的原则进行，所有相关管理人员、教师与学生都必须严格遵守有关规则与程序。

第三十五条　学校按专业大类录取的学生，根据学科专业特点，在合适的时间进行专业确认或确定专业方向。

第三十六条　校际联合培养学生在专业确认时应遵循校际联合培养协议原有约定。国防生在专业确认时所选专业应符合部队人才队伍建设需要，报驻校选培办审核。

第三十七条　专业确认

（一）学院在进行专业确认前，须制定详细完备的政策原则、工作流程，结合学校办学总体布局、专业实际办学条件及现有学生人数确定拟接收人数上限，专业确认方案报教务部审核后公示。

（二）计划从第N学期开始进入专业培养的学院，原则上在第N-1学期教学周第八、九周完成学生的专业分流工作，并将分流后各专业的学生名单报教务部，同时公示。

（三）专业确认原则上应根据学生志愿，按照公示的专业确认方案，对学生实施专业确认。

第三十八条　学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以申请转专业；以特殊招生形式录取的、国家有相关规定或者录取前与学校有明确约定不得转专业的学生除外。

第三十九条　转专业

（一）各专业在每学期（除专业确认学期外）结束前两个月（五月中旬或者十二月中旬），根据学校办学总体布局、专业实际办学条件及现有学生人数确定下学期拟接收转专业名额、遴选办法、工作流程及各流程公示方案，报教务部审核后公示。

（二）公示期后，各专业接收学生的转专业意向报名，学生按照意向专业所公布的要求提交相关材料。

（三）各专业根据遴选办法对申请人进行资料审核，并组织相关考察。

（四）学期结束前，各专业对初选结果进行公示，同时将名单上报教务部。可在放假两周内，向教务部申请查阅拟接收学生上一学期的成绩。

（五）新学期开始前，各专业完成转专业录取工作，确定录取结果后上报至教务部，同时公示。

（六）被批准转专业的学生，凭教务部下发的学籍变动审批单到转入学院注册报到。

第四十条　在转专业遴选期间，转入学院需对学生在原专业获得的学分以及转入专业的培养方案予以逐一确认；不在转入专业培养方案必修课内的，可作为公共选修课成绩记载。学生转专业后必须修读由转入学院指定的补修课程。转入学院负责对通过审核的转入学生进行专业培养计划变更与新学期课程修读等指导，并帮助学生按新的修读计划选课。

第四十一条　其它

（一）上一年度未招生的专业原则上不接收学生转入，有特殊招生政策的专业除外。

（二）被正式批准专业分流或转专业的学生学费按转入专业标准收取。

（三）休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，转入专业可以优先考虑。

（四）各学院在确定专业确认或转专业的终审名单时要考虑到班级人数，原则上不超过 35人/班（外语类不超过 30人/班）。

第八章　转　学

第四十二条　国防生原则上不得转学，确有特殊原因的，本人向驻校选培办提出书面申请，报部队相关部门审批后，由教务部负责办理相关手续。

第四十三条　学生一般应当在被录取学校完成学业。如因患病或者确有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习的或者不适应本校学习要求的，可以申请转学。

第四十四条　下列情形之一，不得转学：

（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录取成绩的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）以定向就业招生录取的；

（五）无正当转学理由的。

学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及相关证明，经转入学校同意，可以办理转学手续。

跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育行政部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入地省级教育行政部门将有关文件抄送转入校所在地的公安部门。

第四十五条　学校对学生转学情况及时进行公示，并在转学完成后3个月内，由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。

第九章　休学与复学

第四十六条　因健康、创业等原因需暂停学业，学生可申请休学。休学时间原则上以一学年为单位。休学时间计入最长学习年限，累计不得超过二年，休学次数最多为二次。

第四十七条　学生有下列情况之一者，应予休学：

（一）因病经校医院指定的二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断必须停课休养、治疗时间占一学期总学时三分之一以上；

（二）一学期请病假、事假（含个人办理出国留学、个人办理校际交流）缺课累计超过该学期上课总学时三分之一；

（三）二级甲等及以上综合医院或精神疾病专科医院诊断患有心理疾病，需要治疗休养的；

（四）因心理问题已经发生伤害自身或他人安全的行为，或者有伤害自身或他人安全的危险，且拒绝就医的；

（五）经学校相关部门或学生所在学院/书院认定为必须休学的其他情形。

学生本人提出休学的，由学院/书院教学工作负责人、学生工作负责人审批，报教务部审核备案；学校相关部门或学生所在学院/书院认定必须休学的，由认定部门提出，学生所在学院/书院教学工作负责人审批，经学校专题会议讨论通过后，由教务部组织实施。

第四十八条　学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期间，学校同时为其保留学籍。

保留学籍期间计入最长学习年限，学生与其实际所在的学校等组织建立管理关系。

第四十九条　学生必须在收到休学通知书5个工作日内办理手续离校。学生休学期间，学校为其保留学籍，但不享受在校学习学生的待遇。学生本人对在休学、保留学籍期间的行为负责。因病休学学生的医疗费按北京市及北京理工大学公费医疗管理的有关规定处理。

第五十条　休学期满的学生，应于学期开学初一周内向所在学院/书院申请复学，经相关部门复查合格，方可复学。因身体疾病或因心理问题休学的，持二级甲等及以上综合医院或专科医院的诊断证明，经校医院复核，方可复学，仍有疑义的，由学校专题会议研究处理。学生复学后原则上进入低一年级学习。

第五十一条　取消学籍、退学的学生不得申请复学。

第十章　退　学

第五十二条　学生有下列情况之一，应接受退学处理:

（一）在校期间未取得学分累计达到 30 学分及以上的；

（二）在学校规定的学习年限内未完成学业且不满足结业条件的；

（三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或意外伤残不能继续在校学习的；

（四）休学、保留学籍期满逾期两周未提出复学申请或申请复学经复查不合格的；

（五）未请假或请假未经批准连续两周未参加学校规定的教育教学活动的；

（六）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；

（七）学校规定的应予以退学的其他情形。

学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。

第五十三条　对学生做出退学处理，应当由学生所在学院/书院填写退学处理申报表并附相关材料，教务部审核后报校长办公会或者专题会议研究决定。对经校长办公会或者专题会议研究决定予以退学的学生，教务部出具退学决定书并报上级教育行政部门备案，由学生所在学院/书院将退学决定书送达学生本人。无法直接送达的，在校内公告栏和校园网上公告，自公告发出之日起，经过60 日，即视为送达。

第五十四条　学生本人申请退学的，应当向所在学院/书院提交书面申请，学院/书院签署意见，教务部审批。

第五十五条　学生对退学处理有异议，可按照《北京理工大学学生校内申诉处理办法》向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

第五十六条　退学学生应当按学校规定期限办理退学手续离校。

退学学生的档案退回其家庭所在地，户口应当按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

第十一章　毕业、结业

第五十七条　学生在规定的学习年限内修完教育教学计划规定内容，达到毕业要求的，准予毕业发给毕业证书。

符合学位授予条件的，颁发学位证书。

第五十八条　学生在学校规定的学习年限内，修完教育教学计划规定内容，但未达到学校毕业要求的，准予结业，学校向其颁发结业证书。在最长学习年限内，允许学生结业后通过旁听或直接参加学校课程考试等方式完成学业，达到毕业要求的，可换发毕业证书，符合学位授予条件的，可获得学位证书。合格后颁发的毕业证书、学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。

第五十九条　学满一学年及以上时间退学的学生，学校发给肄业证书。学习不满一学年的、开除学籍的，学校发给写实性学习证明。

第十二章　学业证书管理

第六十条　学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学位证书及其他学业证书。

学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。

第六十一条　学校执行高等教育学籍学历电子注册管理制度，完善学籍学历信息管理办法，按相关规定及时完成学生学籍学历电子注册。

第六十二条　双学士学位、第二学士专业、辅修专业相应证书发放按学校相关规定办理。

第六十三条　对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学校取消其学籍，不发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以撤销。

被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报教育行政部门宣布无效。

第六十四条　毕业、结业、肄业证书和学位证书遗失或损坏，经本人申请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

第十三章　附　则

第六十五条　对接受成人高等学历教育的学生、港澳台侨学生、留学生的管理参照本细则实施。

第六十六条　本细则自2019年9月1日起施行，其他有关文件规定与本细则不一致的，以本细则为准。《本科生管理规定相关配套文件》（北理工办发〔2017〕74号）中《北京理工大学本科生学籍管理细则》废止。

第六十七条　本细则由教务部、学生工作部负责解释。
北京理工大学本科生管理规定
（北京理工大学令第133号）

 

第一章　总　则

第一条　为规范北京理工大学（以下称学校）学生管理行为，维护普通高等学校正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德、智、体、美、劳等方面全面发展的社会主义建设者和接班人，依据教育法、高等教育法以及有关法律、法规，制定本规定。

第二条　本规定适用于学校对接受普通高等学历教育的本科生（以下称学生）的管理。

第三条　学校坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义的指导地位，全面贯彻国家教育方针；坚持以立德树人为根本，以理想信念教育为核心，培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化和革命文化、社会主义先进文化，培养学生的社会责任感、创新精神和实践能力；坚持依法治校，科学管理，健全和完善管理制度，规范管理行为，将管理与育人相结合，不断提高管理和服务水平。

第四条　学生应当拥护中国共产党领导，努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，树立中国特色社会主义共同理想；应当树立爱国主义思想，具有团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的精神；应当增强法治观念，遵守宪法、法律、法规，遵守公民道德规范，遵守学校管理制度，具有良好的道德品质和行为习惯；应当刻苦学习，勇于探索，积极实践，努力掌握现代科学文化知识和专业技能；应当积极锻炼身体，增进身心健康，提高个人修养，培养审美情趣。

第五条　实施学生管理，应当尊重和保护学生的合法权利，教育和引导学生承担应尽的义务与责任，鼓励和支持学生实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。

第二章　学生的权利与义务

第六条　学生在校期间依法享有下列权利：

（一）参加学校教育教学计划安排的各项活动，使用学校提供的教育教学资源；

（二）参加社会实践、志愿服务、勤工助学、文娱体育及科技文化创新等活动，获得就业创业指导和服务；

（三）申请奖学金、助学金及助学贷款；

（四）在思想品德、学业成绩等方面获得公正评价，完成学校规定学业后获得相应的学历证书、学位证书；

（五）在校内组织、参加学生团体，以适当方式参与学校管理，对学校与学生权益相关事务享有知情权、参与权、表达权和监督权；

（六）对学校给予的处理或者处分有异议，向学校、教育行政部门提出申诉；对学校、教职员工侵犯其人身权、财产权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；

（七）法律、法规及学校章程规定的其他权利。

第七条　学生在校期间依法履行下列义务：

（一）遵守宪法、法律、法规；

（二）遵守学校章程和规章制度；

（三）恪守学术道德，完成规定学业；

（四）按规定缴纳学费及有关费用，履行获得贷学金及助学金的相应义务；

（五）遵守学生行为规范，尊敬师长，养成良好的思想品德和行为习惯；

（六）法律、法规及学校章程规定的其他义务。

第三章　学籍管理

第一节　入学与注册

第八条　按国家招生规定由学校录取的新生，应持《北京理工大学录取通知书》及有关证件，按规定日期来校办理入学手续。因故不能按期报到的，应事先书面向学校招生办公室请假，并提供相关证明，请假一般不得超过两周。未请假或请假逾期的，除因不可抗力等正当事由外，视为放弃入学资格。

第九条　新生入学报到时，学校对新生的入学资格进行初步审查，审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。

第十条　新生入校后，应在学校指定时间到校医院进行体检复查。学校将以三个月为观察期，作为对新生身体是否符合《普通高等学校招生体检工作指导意见》体检标准中的观察时限。观察期结束后对身体合格的学生准予注册，确认学籍。复查及观察期间发现有不符合体检标准的，由学校专题会议研究，根据情况予以处理，直至取消入学资格。

第十一条　新生在体检复查及观察期间发现患有疾病的，经学校指定的二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断，如不宜在校学习，但经过治疗在一年内可达到招生体检标准的，暂不予注册，由校医院出具诊断证明，经学校专题会议研究批准，可保留入学资格一年并应在规定期限内离校，否则不再保留入学资格。

新生因其他原因要求保留入学资格的，需提交相关证明材料，由本人申请，所在学院/书院审核，经学校批准，可保留入学资格一年。

新生在保留入学资格期间不具有学籍。保留入学资格的学生必须在下一学年新生入学前向学校申请入学。因病保留入学资格的，学生应持二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断证明，经校医院复检达到入学体检标准的，可按新生入学对待，重新办理入学手续。如未达到入学体检标准或逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

第十二条　学生入学后，学校在3个月内按照国家招生规定对其进行复查。

复查内容主要包括以下方面：

（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定；

（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定；

（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致；

（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能否保证在校正常学习、生活；

（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要求。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查不合格，应当取消学籍；情节严重的，学校移交有关部门调查处理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断，需要在家休养的，可以按照第十一条的规定保留入学资格。

第十三条　每学期开学，学生应按学校规定时间办理注册手续，确认学籍。学生须在每学年第一学期缴齐当学年学费后方可注册。未经注册的学生，不得参加学校一切教学活动。因故不能按时注册者，必须办理请假或暂缓注册手续，未请假或请假未获批准连续两周未到校注册的，视为自动放弃学籍，由学生所在的学院/书院报学校，按自动退学处理。家庭经济确有困难的学生可以申请国家助学贷款或者其他形式资助，办理有关手续后注册。

学校按照国家有关规定为家庭经济困难学生提供教育救助，完善学生资助体系，保证学生不因家庭经济困难而放弃学业。

第二节　学制与学习年限

第十四条　参照国家有关规定，本科各专业学制（在校学习时间）一般为四年，按国家特殊招生政策招收的高水平运动队学生学制为五年。

第十五条　学生可分阶段完成学业，但不能超过学校规定的最长学习年限（含休学）。最长学习年限为学制加两年，时间自学生入学之日起计算。休学创业的学生最长学习年限与其他学生一致。

第十六条　申请提前毕业的学生，须在拟毕业年份前一年的九月底前提出书面申请和修读计划，经所在学院审核后，报学校批准，列入毕业年级，届时达不到毕业要求的，结业离校。

第十七条　国防生应在标准学制内完成学业，因特殊原因确需延长学习时间，由中国人民解放军驻北京理工大学后备军官选拔培训工作办公室（以下简称驻校选培办）报部队相关部门审批。

第十八条　新生和在校学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），学校保留其入学资格或者学籍至退役后2年。

学生保留入学资格或者学籍期间，与其实际所在部队等组织建立管理关系。

在校生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）的，保留学籍时间不计入最长学习年限。

第十九条　结业生可在最长学习年限内申请回校以旁听方式学习其未修或未及格的课程（含实验、实践环节），并参加考试，也可以直接申请参加相应考试。逾期不再受理申请。

第三节　考核与成绩记载

第二十条　学生应当按照学校规定选课并参加所选必修课、选修课以及实践性教学环节（如实习、实验、课程设计、毕业设计或论文等）的学习与考核。

考核方式分为考试与考查。以考试方式考核的课程原则上要通过考试并结合过程考核综合评定成绩，以考查方式考核的课程可以不组织考试。

考核成绩及格的，取得规定的学分。考核成绩及学分均记入学生成绩记载表，并归入学籍和本人档案。

第二十一条　考核不及格的，应当申请重修、补考或重考。

第二十二条　学生思想品德的考核、鉴定，以本规定第四条为主要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行。

学生体育成绩评定为体育综合素质评定。由三部分组成，一是完成体育课程学习计划的情况；二是在校内期间完成课外体育锻炼要求的情况；三是每年参加国家体质健康标准测试的情况。

第二十三条　学生学完本学年规定的课程，经考核成绩及格，予以升级。学生成绩优异，且有跳级意向的，可按规定向所在学院/书院提交“个人提前修读计划”，经学院/书院审核批准，可以提前修读高年级课程；在预期时间内完成“个人提前修读计划”的，可以提交跳级申请，经学院/书院批准，报教务部审核通过，编入高一年级学习。学生申请降级或学院/书院认为应当降级的，由学院/书院审核，经学校专题会议批准，编入下一年级学习。凡编入下一年级学习者，已经取得学分的课程可以不再重修。

第二十四条　学生根据学校有关规定，可以申请修读学校开设的辅修或者双学位专业，也可以选修其他专业课程；可以申请跨校辅修专业或者修读课程，参加学校认可的开放式网络课程学习。学生修读的课程成绩（学分），经相关学院/书院认定，学校审核同意后，予以承认。

第二十五条　学校鼓励、支持和指导学生参加社会实践、创新创业活动，建立相关活动记录档案。学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、学业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计入学业成绩。具体管理办法由学校另行规定。

第二十六条　学校对学生学业成绩和学籍档案进行真实、完整的记录和严格的管理，出具学生学业成绩，对通过补考、重修、重考获得的成绩，予以标注。

学生必须严格遵守考核纪律，不得旷考、作弊。凡擅自缺考（即旷考）的，该课程成绩按“0”分记。凡严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩应记为“无效”，在成绩测算时按“0”分对待，并视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分。给予警告、严重警告、记过及留校察看处分的，经教育表现较好，可以对该课程给予补考、重考或者重修机会。

学生因退学等情况中止学业，其在校学习期间所修课程及已获得学分，予以记录。学生重新参加入学考试、符合录取条件，再次入学的，学校承认在有效期内其已获得的学分。

第二十七条　学生应按时参加教育教学计划规定的活动。不能按时参加的，应当事先请假并获得批准。无故缺席的，根据学校有关规定给予批评教育，情节严重的，给予相应的纪律处分。

第二十八条　学校对学生集中开展诚信教育，以适当方式记录学生学业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机制；对有严重失信行为的，给予相应的纪律处分，对违背学术诚信的，对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

第四节　专业确认、转专业与转学

第二十九条　学校按专业大类录取的学生，根据学科专业特点，在合适的时间进行专业确认或确定专业方向，原则上根据学生志愿，按照公示的专业遴选办法对学生进行专业确认。

第三十条　校际联合培养学生在专业确认时应遵循校际联合培养协议原有约定。国防生在专业确认时所选专业应符合部队人才队伍建设需要，报驻校选培办审核。

第三十一条　学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以申请转专业；以特殊招生形式录取的学生，国家有相关规定或者录取前与学校有明确约定的，不得转专业。休学创业或退役后复学的学生，因自身情况需要转专业的，可以优先考虑。

第三十二条　学校根据社会对人才需求情况的发展变化，需要适当调整专业的，允许在读学生转到其他相关专业就读。

第三十三条　国防生原则上不得转专业、转学，确有特殊原因的，本人向驻校选培办提出书面申请，报部队相关部门审批后，由教务部负责办理相关手续。

第三十四条　学生一般应当在被录取学校完成学业。如因患病或者确有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习的或者不适应本校学习要求的，可以申请转学。

第三十五条　下列情形之一，不得转学：

（一）入学未满一学期或者毕业前一年的；

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录取成绩的；

（三）由低学历层次转为高学历层次的；

（四）以定向就业招生录取的；

（五）无正当转学理由的。

第三十六条　学生转学由学生本人提出申请，说明理由，经学校和拟转入学校同意，由转入学校负责审核转学条件及相关证明，经转入学校同意，可以办理转学手续。

第三十七条　跨省转学的，由转出地省级教育行政部门商转入地省级教育行政部门，按转学条件确认后办理转学手续。须转户口的由转入地省级教育行政部门将有关文件抄送转入校所在地的公安部门。

第三十八条　学校对学生转学情况及时进行公示，并在转学完成后3个月内，由转入学校报所在地省级教育行政部门备案。

第五节　休学与复学

第三十九条　因健康、创业等原因需暂停学业，学生可申请休学。休学时间原则上以一学年为单位。休学时间计入最长学习年限，累计不得超过二年，休学次数最多为二次。

第四十条　学生有下列情况之一者，应予休学：

（一）因病经校医院指定的二级甲等及以上综合医院或专科医院诊断必须停课休养、治疗时间占一学期总学时三分之一以上；

（二）一学期请病假、事假（含个人办理出国留学、个人办理校际交流）缺课累计超过该学期上课总学时三分之一；

（三）二级甲等及以上综合医院或精神疾病专科医院诊断患有心理疾病，需要治疗休养的；

（四）因心理问题已经发生伤害自身或他人安全的行为，或者有伤害自身或他人安全的危险，且拒绝就医的；

（五）经学校相关部门或学生所在学院/书院认定为必须休学的其他情形。

第四十一条　学生参加学校组织的跨校联合培养项目，在联合培养学校学习期间，学校同时为其保留学籍。

保留学籍期间计入最长学习年限，学生与其实际所在的学校等组织建立管理关系。

第四十二条　学生必须在收到休学通知书5个工作日内办理手续离校。学生休学期间，学校为其保留学籍，但不享受在校学习学生的待遇。学生本人对在休学、保留学籍期间的行为负责。因病休学学生的医疗费按北京市及北京理工大学公费医疗管理的有关规定处理。

第四十三条　休学期满的学生，应于学期开学初一周内向所在学院/书院申请复学，经相关部门复查合格，方可复学。因身体疾病或因心理问题休学的，持二级甲等及以上综合医院或专科医院的诊断证明，经校医院复核，方可复学，仍有疑义的，由学校专题会议研究处理。学生复学后原则上进入低一年级学习。

第四十四条　取消学籍、退学的学生不得申请复学。

第六节　退　学

第四十五条　学生有下列情况之一，应接受退学处理:

（一）在校期间未取得学分累计达到 30 学分及以上的；

（二）在学校规定的学习年限内未完成学业且不满足结业条件的；

（三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或意外伤残不能继续在校学习的；

（四）休学、保留学籍期满逾期两周未提出复学申请或申请复学经复查不合格的；

（五）未请假或请假未经批准连续两周未参加学校规定的教育教学活动的；

（六）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的；

（七）学校规定的应予以退学的其他情形。

学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。

第四十六条　对学生做出退学处理，应当由学生所在学院/书院填写退学处理申报表并附相关材料，教务部审核后报校长办公会或者专题会议研究决定。对经校长办公会或者专题会议研究决定予以退学的学生，教务部出具退学决定书并报上级教育行政部门备案，由学生所在学院/书院将退学决定书送达学生本人。无法直接送达的，在校内公告栏和校园网上公告，自公告发出之日起，经过60日，即视为送达。

第四十七条　学生本人申请退学的，应当向所在学院/书院提交书面申请，学院/书院签署意见，教务部审批。

第四十八条　学生对退学处理有异议，可按照《北京理工大学学生校内申诉处理办法》向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

第四十九条　退学学生应当按学校规定期限办理退学手续离校。

退学学生的档案退回其家庭所在地，户口应当按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

第七节　毕业、结业

第五十条　学生在规定的学习年限内修完教育教学计划规定内容，达到毕业要求的，准予毕业发给毕业证书。

符合学位授予条件的，颁发学位证书。

第五十一条　学生在学校规定的学习年限内，修完教育教学计划规定内容，但未达到学校毕业要求的，准予结业，学校向其颁发结业证书。在最长学习年限内，允许学生结业后通过旁听或直接参加学校课程考试等方式完成学业，达到毕业要求的，可换发毕业证书，符合学位授予条件的，可获得学位证书。合格后颁发的毕业证书、学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。

第五十二条　学满一学年及以上时间退学的学生，学校发给肄业证书。学习不满一学年的、开除学籍的，学校发给写实性学习证明。

第八节　学业证书管理

第五十三条　学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学位证书及其他学业证书。

学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，应当有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。

第五十四条　学校执行高等教育学籍学历电子注册管理制度，完善学籍学历信息管理办法，按相关规定及时完成学生学籍学历电子注册。

第五十五条　双学士学位、第二学士专业、辅修专业相应证书发放按学校相关规定办理。

第五十六条　对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学校取消其学籍，不发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证书，学校依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校依法予以撤销。

被撤销的学历证书、学位证书已注册的，学校予以注销并报教育行政部门宣布无效。

第五十七条　毕业、结业、肄业证书和学位证书遗失或损坏，经本人申请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

第四章　校园秩序与课外活动

第五十八条　学校、学生应当维护校园正常秩序，保障学校环境安全、稳定，保障学生的正常学习和生活。学生应当自觉遵守公民道德规范，自觉遵守学校管理制度，创造文明、整洁、优美、安全的学习和生活环境，树立安全风险防范和自我保护意识，保障自身合法权益。详见《北京理工大学学生校园生活与课外活动管理办法》。

第五十九条　学生可通过学生会等学生组织参与学校管理，学校对学生依法参与学校民主管理提供支持和保障。

第六十条　学校应当坚守教育与宗教相分离原则。任何组织和个人不得在学校进行宗教活动。

第六十一条　学校应当建立健全学生代表大会制度，为学生会、研究生会等开展活动提供必要条件，支持其在学生管理中发挥作用。

学生可以在校内成立、参加学生社团。学生成立社团，应按《北京理工大学学生社团管理办法》有关规定提出书面申请，报学校批准并进行登记和年检。

学生组织或社团应当在宪法、法律、法规和学校管理制度范围内活动，接受学校的领导和管理。学生组织或社团邀请校外组织、人员到校举办讲座等活动，需按照学校相关规定进行审批和备案。校内各单位、学生组织或社团等组织大型学生活动前，要在学校保卫部门、北京市公安局等相关单位进行审批和备案。

第六十二条　学校提倡并支持学生及学生组织或社团开展有益于身心健康、成长成才的学术、科技、艺术、文娱、体育等活动。学生进行课外活动不得影响学校正常的教育教学秩序和生活秩序。

第六十三条　学生举行大型集会、游行、示威等活动，应当按法律程序和有关规定获得批准。对未获批准的，学校将依法劝阻或者制止。

第六十四条　学生参加勤工助学活动，应当遵守法律、法规以及学校、用工单位的管理制度，履行勤工助学活动的有关协议。详见《北京理工大学学生勤工助学活动管理办法》。

第六十五条　学生不得有酗酒、打架斗殴、赌博、吸毒，传播、复制、贩卖非法书刊和音像制品等违法行为；不得参与非法传销和进行邪教、封建迷信活动；不得从事或者参与有损大学生形象、有悖社会公序良俗的活动。学校发现学生在校内有违法行为或者严重精神疾病可能对他人造成伤害的，将依法采取或者协助有关部门采取必要措施。

第六十六条　学生使用计算机网络，应当遵循国家和学校关于网络使用的有关规定，不得登录非法网站，传播非法文字、音频、视频资料等，不得编造或者传播虚假、有害信息；不得攻击、侵入他人计算机和移动通讯网络系统。

第六十七条　学生应当遵守学校关于学生住宿管理的规定，通过制定公约等方式实施自我管理。

第五章　奖励、处分与申诉

第六十八条　学校对在德、智、体、美、劳等方面全面发展或者在思想品德、学业成绩、科技创造、体育竞赛、文艺活动、志愿服务及社会实践等方面表现突出的学生，给予表彰和奖励。

第六十九条　学校对学生的表彰和奖励采取授予“优秀学生”称号或者其他荣誉称号、颁发奖学金等多种形式，给予相应的精神鼓励或者物质奖励。

第七十条　学校对学生的处分，坚持做到程序正当、证据充分、依据明确、定性准确、处分适当。对学生的处分应当坚持公平、公正、公开的原则，坚持批评教育与违纪处分相结合的原则。

第七十一条　对有违反法律法规、本规定以及学校纪律行为的学生，学校应当给予批评教育，并可视情节轻重，给予如下纪律处分：

（一）警告；

（二）严重警告；

（三）记过；

（四）留校察看；

（五）开除学籍。

第七十二条　凡受纪律处分者，同时给予以下处理：

（一）享受奖学金等奖励的，由纪律处分委员会向有关部门建议并讨论决定是否停发或收回；

（二）在学生组织担任骨干职务的予以撤销，已获得免试推荐研究生等资格的，予以取消；

（三）因学术不端行为获得奖励、荣誉等的，予以收回。

第七十三条　学生有下列情形之一，可以给予开除学籍处分：

（一）违反宪法，反对四项基本原则、破坏安定团结、扰乱社会秩序的；

（二）触犯国家法律，构成刑事犯罪的；

（三）违反治安管理规定受到处罚，情节严重、性质恶劣的；

（四）代替他人或者让他人代替自己参加考试、组织作弊、使用通讯设备作弊、再次作弊、向他人出售考试试题或答案牟取利益及其他作弊行为严重的或扰乱考试秩序行为的；

（五）学位论文、公开发表的研究成果存在抄袭、篡改、伪造等学术不端行为，情节严重的，或者代写论文、买卖论文的；

（六）违反学校规定，严重影响学校教育教学秩序、生活秩序以及公共场所管理秩序的；

（七）侵害其他个人、组织合法权益，造成严重后果的；

（八）两次受到记过（含）以上处分，再次违纪的。

被开除学籍的学生，由学校发给学习证明。

第七十四条　在对学生作出处分或者其他不利决定之前，学校将告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。

第七十五条　对学生作出取消入学资格、取消学籍、退学、开除学籍或者其他涉及学生重大利益的处理或者处分决定的，应当提交校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并应当事先进行合法性审查。

第七十六条　对学生作出处分，学校应出具处分决定书。学生处分决定书应当包括学生的基本信息、处分的种类、依据和期限、作出处分的事实和证据，申诉的途径和期限，以及其他必要内容。

第七十七条　处理、处分决定以及处分告知书等，将直接送达学生本人，学生拒绝签收的，将以留置方式送达；已离校的，采取邮寄方式送达；联系不上的，将利用学校网站、新闻媒体等以公告方式送达。

第七十八条　学校设立学生申诉处理委员会，负责受理学生对处理或者处分决定不服提起的申诉。

第七十九条　学生对学校做出的涉及本人权益的处理或处分决定存有异议，须自处理或处分决定送达之日起10日内向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。

第八十条　对申诉做出受理决定的，学生申诉处理委员会应当自决定受理申诉之日起，10日内作出对申诉的处理决定。情况复杂不能在规定限期内作出结论的，经学校负责人批准，可延长15日。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。

对申诉做出不予受理决定的，学生申诉处理委员会办公室应当书面告知申诉人，并说明不予受理的理由。

第八十一条　学生对申诉处理决定有异议的，在接到学校申诉处理决定书之日起 15日内，可以向北京市教育委员会提出书面申诉。

第八十二条　有下列情形之一的，学生应当在相关文书送达后10个工作日内办理离校手续：

（一）被取消入学资格、取消学籍、退学、开除学籍，未在规定的时限内提出申诉的；

（二）被取消入学资格、取消学籍、退学、开除学籍提出申诉后，学生申诉处理委员会作出不予受理决定的；

（三）被取消入学资格、取消学籍、退学、开除学籍提出申诉后，学生申诉处理委员会作出维持处理或者处分决定的。

逾期不办的，由学生所在单位指定人员代为办理并记录在案。其善后问题，按学校学籍管理的有关规定处理。

第八十三条　对学生的奖励、处分材料，学校将真实完整地归入学校文书档案和本人档案。

第八十四条　对有违法、违规、违纪行为的国防生，同时按照《国防生教育管理规定》及相关制度进行处理。

第六章　附　则

第八十五条　对接受成人高等学历教育的学生、港澳台侨学生、留学生的管理参照本规定实施。

第八十六条　本规定自公布之日起施行。其他有关文件规定与本规定不一致的，以本规定为准。

第八十七条　本规定由教务部、学生工作部负责解释。
